# La boucle "Tant que"

Elle permet de répéter un traitement tant qu'une condition est rencontrée.

L'instruction Python qui effectue une telle boucle est **while:** et sa syntaxe est :

```
while condition:
    traitement
```
``Syntaxe de l'instruction while.

>[!example] Exemple de script qui lit un mot au clavier et boucle tant qu'on encode autre chose que « stop ».
```
#!/bin/python3

mot = input("Encodez un mot (stop pour arrêter):")
while mot != "stop":
    print("Bien, on continue...")
    mot = input("Encodez un mot (stop pour arrêter):")

print("Ouf ! Il était temps !")
```

 - *while mot !="stop":* peut se lire tant que le mot encodé est différent de la chaîne de caractères « stop », effectuer les instructions du bloc d'instructions indenté.

- **Une fois que la condition est rencontrée, on quitte la boucle** et on poursuit l'exécution du script.

>[!example] Script qui boucle un certain nombre de fois...
```
#!/bin/python3

compteur = 1
while compteur < 10:
    compteur = compteur + 1

print("Fin du script. compteur vaut", compteur)
```

>[!question] Dans le script précédent, que vaut compteur à la fin du script ?
>___________
>- [ ] 10
>_____________
>- [ ] 11
>________________
>- [ ] Le script ne s'arrête jamais

>[!done] La réponse est la première proposition.
>10


# break et continue

L'instruction **break** permet de **sortir immédiatement de la boucle** en court-circuitant la condition renseignée dans le while.

L'instruction **continue** permet de **passer immédiatement à l'itération suivante.**

>[!example] Script qui devrait boucler 100 fois mais qui s'arrête après 10 itérations.
```
#!/bin/python3

while True:
    encodage = input("Encodez votre code (x,quit):")
    if encodage == "x":
        continue
    elif encodage == "quit":
        break
    else:
        print(encodage)
print("Fin du script")
```
``Script pas très propre !

- Le second script **boucle indéfiniment** car la condition True est... toujours rencontrée !

- Si l'utilisateur·rice encode "x", le traitement s'arrête et **on passe immédiatement à l'itération suivante.**

- Si l'utilisateur·rice encode "quit", le script **sort immédiatement de la boucle** while et poursuit son exécution.

- Dans les autres cas, le code encodé est affiché.

