# Ouverture d'un fichier

Avant de pouvoir lire le contenu d'un fichier, il faut « ouvrir son accès » au moyen de la fonction **open()** dont la syntaxe est la suivante.

```
variable = open(nom_du_fichier, mode)
```

- *variable* est une variable qui recevrai la **référence à un gestionnaire de fichier** pour le fichier courant.

- *nom_du_fichier* est le **nom du fichier** sous la forme d'une chaîne de caractères.
  Le chemin d'accès peut être spécifié.

- mode est le **type d'accès au fichier** sous la forme d'une chaîne de caractère ('r' pour l'accès en lecture, 'w' pour l'accès en écriture).

>[!example] Exemple d'ouverture en lecture du fichier test.txt.
```
fichier = open('test.txt', 'r')
```

# Échec ou réussite de l'ouverture de fichier

L'ouverture d'un fichier peut échouer pour plusieurs raisons.

- Le fichier n'existe pas.

- Le nom de fichier renseigné est incorrect.

- Le chemin d'accès au fichier est incorrect.

- Le fichier est déjà ouvert par une autre applications.

- Etc.

Dans ce cas, un message d'erreur sera affiché et le script s'arrêtera. On appelle ce type d'erreur une **exception**. C'est un problème qui survient indépendamment du script.

Pour gérer ce genre de problèmes, Python propose des instructions de gestion d'exeptions.


# Fermeture de l'accès au fichier

Il est fortement recommandé de fermer l'accès au fichier après sa lecture (ou son écriture).

On utilise alors la fonction **close()** de la manière suivante.

>[!example] Syntaxe de fermeture de l'accès à un fichier.
```
gestionnaire_de_fichier.close()
```

________

>[!example] Exemple d'ouverture puis de fermeture d'un fichier.
```
fichier = open('test.txt', 'r')
fichier.close()
```

