# Fonctions du langage et fonctions utilisateurs

On a déjà utilisé quelques **fonctions du langage** telles que print(), input(), int(), float(), etc.

Mais nous pouvons aussi écrire *nos propres fonctions* ! On parle alors de **fonctions utilisateurs**.

En Python, écrire une fonction se fait de la manière suivante :

- On définit la fonction au moyen de l'instruction **def**, **avant de l'utiliser**.

- On utilise une ou plusieurs fois la fonction.

>[!example] Exemple d'une fonction utilisateur qui calcule la somme de deux nombres :
```
#!/bin/python3

# définition de la fonction somme
def somme(nombre1, nombre2):
    total = nombre1 + nombre2
    return total

# programme principal
nombreA = int(input("Encodez un premier nombre entier :"))
nombreB = int(input("Encodez un second nombre entier :"))

somme_a_plus_b = somme(nombreA, nombreB)

print("La somme de", nombreA, "et de", nombreB, "vaut", somme_a_plus_b)
```

Ce code mérite quelques explications.

- On voit très nettement que **la définition de fonction précède son utilisation**.


- Le code de la définition d'une fonction **ne sera exécuté que lors de son appel.**
  
  Si dans le cas présent, on exécutait immédiatement le code de la fonction, cela génèrerait des erreurs car le contenu de *nombre1* et *nombre2* n'est pas encore connu.


- Lors de la définition de la fonction, on renseigne **le nom de la fonction** (somme), **les éventuelles variables « locales »** qui recevront les paramètres transmis lors de l'appel (*nombre1* , *nombre2*).
  
  On parle de variable locales parce qu'elles n'existent que dans la fonction.
  
  Dans notre exemple, coder *print(nombre1)* en dehors de la fonction mènerait à une erreur car *nombre1* n'existe pas en dehors de la fonction.


- Pour **retourner une valeur**, la fonction utilise l'instruction **return**.


- Il faut différencier les paramètres passés à la fonction (*nombreA* et *nombreB*) des paramètres de la définition de la fonction (*nombre1* et *nombre2*). 
  
  Les premiers s'appellent des **paramètres appelants**, les seconds des **paramètres appelés**.


- Lors de l'appel de la fonction, le contenu des paramètres appelants est transmis aux paramètres appelés.


>[!info] Il est évident que créer une fonction pour calculer la somme de deux nombres est ridicule.
>Il s'agit d'un choix pédagogique.


