# Les variables

**Dans un programme (ou script) informatique, on mémorise les informations dans des *variables***.

``Les variables sont des espaces en MÉMOIRE CENTRALE (appelée également mémoire vive ou RAM).

Pourquoi en mémoire centrale ?
Car cette dernière est très **rapide**. Cette vitesse est un avantage lors de l'exécution de programmes informatiques.

Il faut ­­« voir » les variables comme des ­« boîtes » qui peuvent mémoriser une information durant l'exécution d'un script.

Comme la mémoire centrale peut héberger beaucoup de boîtes (de variables), il faut un moyen simple et efficace pour retrouver la boîte désirée.
On donne ainsi un nom à chacune des boîtes qui mémorise de l'information : c'est le ***nom de la variable***.

>[!info] En fait, chaque variable est référencée par une adresse (sa localisation en mémoire) ; mais se souvenir de adresse n'est pas très pratique. Seriez-vous en mesure de vous rappeler que le nombre 3.1415 est stockée en mémoire à l'adresse hexadécimale &7364AE3 ? Plus facile de se souvenir d'utiliser le nom de la variable *pi* ;^)

# Règles de nommage des variables

**En Python, on ne peut pas donner n'importe quel nom à une variable.**

> **Il faut respecter certaines règles :**
>
> 	- Le nom d'une variable doit obligatoirement **commencer par une lettre ou un 
> 	souligné  ( _ )**
> 	
> 	- Le nom d'une variable **ne peut pas contenir d'espaces**.
> 	
> 	- Le nom d'une variable ne peut contenir que des lettres, des chiffres et des soulignés.
> 	
> 	- Le nom d'une variable **ne peut pas être l'un de ces mots réservés** par le langage Python :
> 	
> 	**and, del, for, is, raise, assert, elif, form, lambda, return, break, else, global, not, try, class, except, if, or, while, continue, exec, import, pass, yield, def, finally, in, print, as, with.**


Enfin, les noms de variables sont **sensibles à la casse.** Cela signifie que *variable1* et *VARIABLE1* sont **deux variables distinctes** !

>[!done] Exemples de noms de variables **corrects** :
boite contenu total conteneur123_temperature

>[!fail] Exemples de nom de variables **incorrects** :
42reponse # affichage variable.123 

>[!info] L'utilisation des caractères accentués est autorisée dans Python. Cependant, c'est un usage déconseillée en raison du risque d'erreur lié à l'oubli de la syntaxe utilisée (tantôt prénom, tantôt prenom). Mieux vaut ne pas utiliser les caractères accentués...

``Si jamais intéressé-e de savoir qu'il existe une manière particulière de nommer les variables en programmation appelée le ­« Camel Case ».

``Le lien pour en apprendre plus ↓ 
[https://fr.wikipedia.org/wiki/Camel_case](https://fr.wikipedia.org/wiki/Camel_case)
